---
title: 看过的一些优秀纪录片
categories:
  - 「书影新世界」
tags:
  - 纪录片
  - list
date: '2019-03-27 00:30:00'
top: false
toc: false
mathjax: false
comments: true
reward: true
abbrlink: 546f324b
---
一些自己看过的优秀纪录片，以 CCTV 与 BBC 拍摄的纪录片为主，类型大多属于人文历史或者社会纪实。自然地理方面的纪录片很少，大概这个题材的拍摄风格大多不太喜欢。

### 1. 中国大陆
* **超级工程** [CCTV] [社会纪实]
第三季模仿了 PBS 的 America Revealed，之前看时候就在想中国什么时候也这样拍一部就完美了，然后央视就满足了我的愿望；此外饱受争议的纪录片《辉煌中国》与电影《厉害了我的国》很多素材其实来自超级工程相关纪录片，所以剪辑拼凑痕迹明显，制作比较粗糙，看辉煌中国还不如看超级工程。<!-- more -->

* **舌尖上的中国 风味人间** [CCTV / 腾讯视频] [社会纪实]
两部都是陈晓卿的美食纪录片，必须好评。前者所述美食遍布中华大地，而后者不只是局限在中国，一大亮点就是中外对于同一种食材或者不同风格食材处理方式的对比。不过《舌尖上的中国》只推荐第一、二季，第三季水平下滑严重，不值得推荐。

* **过台湾** [CCTV] [人文历史]
讲述台湾 1945 年光复之前 400 年的历史变迁，史料翔实覆盖广泛，配乐也超级有魔性；如果需要了解台湾光复前后的历史还可以看《台湾·1945》。

* **我在故宫修文物** [CCTV] [人文历史]
网红纪录片不解释

* **再说长江** [CCTV] [社会纪实]
长江流域人文风土纪录片，呼应八十年代爆火纪录片《话说长江》。话说长江算是和同年代央视纪录片《河殇》走了不同的路线，该片在讲述人文风土同时也某种程度上提升了当时民众的民族自豪感与自信心

* **大国崛起** [CCTV] [人文历史]
讲述西方历史上各强国崛起历史，本质是为了探究中国复兴之路，这个目的从纪录片最后一集就可以看出来了。此外，该纪录片的旁白稿子很棒，单独拿出来都是一份很好的学习材料。

* **东方卫视医警系列** [东方卫视] [社会纪实]
有《巡逻现场实录》、《急诊室故事》、《生命时速·紧急救护120》等多部，跟踪拍摄上海市的警察巡逻、院前急救、急诊室抢救等故事，既是记录社会生活的点点滴滴，也展现了管理上海市这样一个超大型城市所需要的精细度。

* **我的铁路，我的故事** [CCTV] [社会纪实]
中国援建蒙巴萨-内罗毕铁路的故事，该片有英文版 My Railway, My Story；该片中有很多有趣的援非工程故事，以小见大讲述了中国援非工程的实施过程。

### 2. 日本
* **纪实72小时 ドキュメント72時間** [NHK] [社会纪实]
用 72 小时不间断地拍摄记录日本的寻常生活，有欢笑有悲伤，每集看完总有一种依依不舍之情。目前，东方卫视也引进了版权，拍摄了中国版的《纪实72小时》。

* **可以跟着去你家吗？ 家、ついて行ってイイですか?** [东京电视台] [社会纪实]
节目专门访问赶不上末班电车的陌生人，以支付计程车费来换取跟随到他们家访问的机会，进而领略纪录人生百态。

### 3. 欧美
* **透视美国 America Revealed** [PBS] [社会纪实]
用俯视的视角，从食品、交通、能源、制造四个方面全景展示了美国各个产业概况和不为人知的细节。最开始看的时候对美国的产业状况叹为观止，后来看了央视《超级工程》第三季发现我们用同样的视角也可以展现一个有活力、有创造力的中国。

* **企鹅群里有特务 Penguins: Spy in the Huddle** [BBC] [自然地理]
自然地理纪录片里难得一部很喜欢的片子，光看着各种企鹅卖萌的样子就很疗愈了，颜值果然很重要。

* **空中浩劫 Mayday** [Cineflix] [社会纪实]
各种惊心动魄，各种细致入微，细致的调查背后是对生命的尊重。

* **我们的孩子足够坚强吗？中式学校 Are Our Kids Tough Enough? Chinese School** [BBC] [社会纪实]
让 5 名中国老师在英国南部汉普郡的一所中学实施 4 周中国式教学试验的故事。说实话，这样短期的社会实验没什么大的研究意义吧，一些评论把所谓的对比看得太严重了反而感觉不会，纯当作真人秀综艺节目看倒是很有趣的。
