---
title: 2010 从心出发
categories:
  - 碎碎念
tags:
  - 中学
date: '2010-01-01 07:38:18'
top: false
toc: false
mathjax: false
comments: true
reward: true
abbrlink: cdc2b79b
---
　　今天动笔写到「2010」的时候，感到异常不适应，这就好像我们每升一个年级时总要在开学初写错年级、班级好多次一样吧。2010 年，新的年份，新的起点，我们又出发。
　　边看电视上回放的庆祝新年活动，脑子里断断续续地想起了许多 2009 年的片段，看来是要对 2009 年作一个小结了。2009 年是怎么开始的我已经不记得了，只知道是在这年的第一场，也是最后一场飞雪中离去的。<!-- more -->
　　
## 2009 · 悦事
　　「喜悦」，似乎很难形容平时的学习与生活。在学校里，每天三点一线：寝室——教室——食堂，真得很难说能有什么悦事。那么，也许在苦中寻乐的过程也是一种悦事吧。
　　5 月，春末。学校组织的「五月放歌」班级集体歌唱比赛是我们在高一阶段的最后一次集体活动。五月（其实已经快六月了）的天空下，一群 16 周岁的少年围坐草坪，放声高歌。比赛，自然有好有坏。凭借一支改编歌曲《浦中欢迎你》博得了评委老师的青睐，我们毫无悬念地夺得了第一（巧的是，前四名均被四楼的四个班级夺走）。那天，我们的脸上满是笑容，为 101 最后的集体活动庆功。比赛后，身着白色T恤的我们，在草坪上、在教室里拍集体照。有人说，还有一个月呢，为什么这么早拍；这时一位同学说：「因为下面的一个月是给我们拼的。」不错，接下来的一个月我们在战斗，为了期末的联考。
　　11 月，初冬。浦江中学迎来建校 70 周年华诞。那天，校园里彩旗飘扬、红灯高挂，四方宾朋咸来道贺。这是浦中之一大乐事，我等也借诸多庆祝活动同乐。
　　12 月，得金华市文科知识竞赛三等奖，亦为一乐。
　　
## 2009 · 选择
　　2009 年值得细细品味的似乎不像 2008 年那样多，不过对我而言，文理分科大概是最重要的吧。
说实话，在拿到分科志愿表之前，似乎一点儿也没有考虑是选文还是理。心里想着：再说再说，等拿到分科志愿表了再考虑也不迟。这种心理似乎有点像小学课文《寒号鸟》里的主角——寒号鸟那种得过且过的心态。可是当我真真切切地「触摸到」分科志愿表时，我意识到，逃避这个选择题是不可能的。想想看，文理就像一面旗帜，正如江泽民主席说的：「旗帜问题至关紧要，旗帜就是方向。」选文或选理，这决定着自己未来的人生道路，马虎不得。
　　还记得是 5 月 1 日上午吧，我和爸妈认真地谈了这事儿。老爸老妈很民主：让我自己选择。他们并不过多干涉，只是提供了一些参考意见。选文选理，再难也要选，我翻看自己高一以来的历次月考成绩，发现自己更倾向于文科，理由有二：一是对政史地更有兴趣；二是虽然自己能把理化学好，但要花大力气，会学得很累。就这样，我郑重地在文理分科志愿表上填上了「文科」二字。
　　不会忘记 2009 年 5 月 1 号，我选择文科的日子；也不会忘记即将到来的 2010 年 1 月 13 日——物理化学会考日——永远告别理化的日子。
　　
## 2010
　　昨晚，看央视纪录片《大国崛起》。看着看着困了就靠着枕头睡着了，这本世纪初头十年最后一夜，就这样迷迷糊糊地过去了。好吧，过去了的就让它过去吧。
　　这十年占据了目前生命里近一半的时间；这十年间长大了、长高了，从一个小孩子长到今天这个样子。2009 年我高二了，2010 年我即将高三。这是一个质的飞跃，更是一个全新的展望。
　　2010 年是一个新的开始，一个别样的启程。2010 年我要做的有很多很多，我要坚强勇敢地过好每一天。2010 年，不畏惧失败，更不向失败妥协，因为——梦在，心在！我将从心出发。

<p align="right">
2010 年 1 月 1 日晚